SEXTO GRADO (1° TRIMESTRE)
DOCENTE: ____________________________________________________________________________

                                               SEMANA 1
ESCUELA PRIMARIA                         GRADO Y GRUPO                    CIUDAD


                                                ESPAÑOL
PRÁCTICA SOCIAL
                        Elaborar guías de autoestudio para la resolución de exámenes
DEL LENGUAJE
ÁMBITO                  Estudio
                        Elaboren guías de autoestudio a través del análisis de diferentes tipos de preguntas,
                        como las que se utilizan para construir cuestionarios y exámenes y reconozcan las
PROPÓSITO
                        funciones y características de estas evaluaciones, e identiquen diferentes
                        estrategias para responderlas de acuerdo con la manera en que están planteadas.
                        •       Análisis de cuestionarios y reactivos con diferentes formatos y temáticas.
                        •       Clasicación de los diferentes tipos de preguntas en función de su estructura
                        y propósitos (abierta, cerrada, opción múltiple).
                        •       Sistematización de las características de cada uno, identicando la
                        información y los procedimientos que se requieren para responderlos.
PRODUCCIONES
                        •       Discusión sobre las estrategias para resolver distintos tipos de cuestionarios
PARA EL
                        y exámenes, considerando:
DESARROLLO DEL
                        --tipos de pregunta que se realiza.
PROYECTO
                        --elementos implícitos y explícitos en las preguntas.
                        --profundidad y extensión de la respuesta requerida.
                        •       Notas con estrategias para la lectura, el llenado y la resolución de
                        cuestionarios y exámenes en función de sus características y propósito.
                        • Borrador de las guías de autoestudio.
TIPO DE TEXTO           Descriptivo
                       ESTÁNDARES CURRICULARES QUE SE TRABAJARÁN

PROCESOS DE LECTURA E INTERPRETACIÓN DE TEXTOS
Identica y usa información especíca de un texto para resolver problemas concretos.
Formula preguntas precisas para guiar su búsqueda de información.
Interpreta la información contenida en cuadros y tablas.
Sintetiza información sin perder el sentido central del texto.
PRODUCCIÓN DE TEXTOS ESCRITOS
Produce un texto de forma autónoma, conceptualmente correcto, a partir de información provista por dos o
tres fuentes. Organiza su escritura en párrafos estructurados, usando la puntuación de manera convencional.
Recupera ideas centrales al tomar notas en la revisión de materiales escritos o de una exposición oral de
temas estudiados previamente.
PRODUCCIÓN DE TEXTOS ORALES Y PARTICIPACIÓN EN EVENTOS COMUNICATIVOS
Escucha y aporta sus ideas de manera crítica. Usa la discusión para explorar ideas y temas.
CONOCIMIENTO DE LAS CARACTERÍSTICAS, FUNCIÓN Y USO DEL LENGUAJE
Identica información y sus fuentes para responder preguntas especícas.
Incluye citas textuales y referencias bibliográcas en sus textos.
ACTITUDES HACIA EL LENGUAJE
Desarrolla una actitud positiva para seguir aprendiendo por medio del lenguaje escrito.
Trabaja colaborativamente, escucha y proporciona sus ideas, negocia y toma acuerdos al trabajar en grupo
      APRENDIZAJES                         TEMAS DE REFLEXIÓN                     COMPETENCIAS QUE
       ESPERADOS                                                                    SE FAVORECEN
                                COMPRENSIÓN E INTERPRETACIÓN
•        Elabora guías de       •       Propósitos de los diferentes tipos de    ● Emplear el lenguaje
estudio con base en las         reactivos en exámenes y cuestionarios.             para comunicarse y
características que identica   •       Forma de respuesta requerida en            como instrumento para
en exámenes y                   exámenes y cuestionarios (explicaciones,           aprender
cuestionarios.                  descripciones, relaciones causa-efecto).         ● Identicar las
•        Identica distintos    •       Estrategias para resolver                  propiedades del
formatos de preguntas en        ambigüedades en preguntas y respuestas.            lenguaje en diversas
exámenes y                      PROPIEDADES Y TIPOS DE TEXTOS                      situaciones
cuestionarios.                                                                     comunicativas
                                •       Características y funciones de los
•        Identica las formas                                                    ● Analizar la
                                diferentes tipos de exámenes.
de responder más                                                                   información y
                                • Propósitos de las preguntas en exámenes y
adecuadas en función del                                                           emplear el
                                  cuestionarios.
tipo de información que se                                                         lenguaje para la
                                • Formatos de cuestionarios y exámenes.
solicita.                                                                          toma de
                                CONOCIMIENTO DEL SISTEMA DE
                                                                                   decisiones
                                ESCRITURA Y ORTOGRAFÍA
Producto nal                                                                    ● Valorar la diversidad
                                •       Acentos grácos para distinguir
•      Guías de                                                                    lingüística y cultural
                                palabras que introducen preguntas y uso de
autoestudio para la                                                                de México
                                acentos diacríticos.
resolución de
exámenes.

                                DESARROLLO DE ACTIVIDADES DE LA SECUENCIA
                   Iniciaremos invitando a los alumnos a que, en equipo, conversen sobre los exámenes que
                   han presentado:
                       ● En los exámenes que realizan durante el ciclo escolar, ¿las preguntas buscan
                           obtener información de los conocimientos que han adquirido sobre las asignaturas
INICIO
                           durante un bimestre?
                       ● ¿Cómo se preparan para resolver con éxito los exámenes?
                   Plantearán sus respuestas en plenaria y se realizarán algunas actividades para que
                   rearmar el conocimiento de los temas que se trabajarán en el aula.
                   Se analizarán algunas modalidades de los cuestionarios, mediante el ejemplo propuesto
                   en la página 10 de su libro de español.
                   Después, discutirán estas preguntas con sus compañeros y las responderán en sus
                   cuadernos:
                       ● ¿Cuáles son los tipos de preguntas que contiene el cuestionario?
                       ● ¿En qué se parecen y en qué son diferentes?
                       ● ¿Cuál es su propósito?
DESARROLLO
                       ● ¿Cómo diferenciaron unas y otras?
                   Se les mencionará que, las pruebas y exámenes que han resuelto a lo largo de la
                   primaria, contienen diversos tipos de preguntas. Ahora, buscarán ejemplos que tengan de
                   otros grados y los examinarán en equipo, respondiendo estas preguntas: ¿sobre qué
                   temas cuestionan? ¿Qué tipo de preguntas contienen?
                   ¿Cuáles son sus semejanzas y diferencias? ¿Cómo saben lo que necesitan hacer para
                   responder en cada caso?
                   Una vez que hayan recopilado varios ejemplos de pruebas y exámenes, en equipo,
CIERRE             analizarán el tipo de preguntas que contiene cada uno y su propósito. A manera de
                   conclusión, comentarán cuáles tipos de preguntas les resultarían más útiles para elaborar
               su guía de autoestudio y por qué.




                                   DESAFÍOS MATEMÁTICOS
                   1. Los continentes en números
LECCIÓN            2. Sin pasarse
                   3. Carrera de robots
TEMA               Números y sistemas de numeración
                   Lectura, escritura y comparación de números naturales, fraccionarios y decimales.
CONTENIDOS
                   Explicitación de los criterios de comparación.
                   • Que los alumnos ordenen y comparen números de más de seis dígitos.
INTENCIONES        • Que los alumnos escriban números de seis o más cifras que se aproximen a otro sin
DIDÁCTICAS           que lo rebase.
                   • Que los alumnos escriban, comparen y ordenen fracciones.
                   ● Resolver problemas de manera autónoma
COMPETENCIAS
                   ● Comunicar información matemática
QUE SE
                   ● Validar procedimientos y resultados
FAVORECEN
                   ● Manejar técnicas ecientemente
                   SENTIDO NUMÉRICO Y PENSAMIENTO ALGEBRAICO
ESTÁNDARES         Lee, escribe y compara números naturales, fraccionarios y decimales.
CURRICULARES A     ACTITUDES HACIA EL ESTUDIO DE LAS MATEMÁTICAS
TRABAJAR           Desarrolla el hábito del pensamiento racional y utiliza las reglas del debate
                   matemático al formular explicaciones o mostrar soluciones.

                      DESARROLLO DE ACTIVIDADES DE LA SECUENCIA
                   Comenzaremos con la consigna de la lección “Los continentes en números”.
                   En equipos, analizarán la tabla propuesta en la página 10 de su libro de desafíos
                   matemático. Después, escribirán el nombre de los continentes ordenados de mayor a
                   menor, primero de acuerdo con su supercie y después con su número de
INICIO             habitantes.
                   Se solicitará a los alumnos comentar, durante el desarrollo de la actividad:
                   ● En qué se jan para decir que un número es mayor que el otro.
                   ● Qué criterios establecen para ordenar números de menor a mayor o de mayor a
                       menor.
                   Enseguida se realizará la consigna de la lección “Sin pasarse”.
                   Formarán equipos y completarán la tabla propuesta en la página 11 de su libro.
                   Usarán todas las cifras permitidas. Si los alumnos tuvieran dudas de cómo realizar el
DESARROLLO         ejercicio, se resolverá uno a manera de ejemplo para todo el grupo.
                   Como la puesta en común de las diversas estrategias empleadas por los alumnos,
                   así como de las respuestas, será lo más enriquecedor de la clase, se dedicará el
                   tiempo necesario a revisar el trabajo hecho por los diferentes equipos.
                   Por último llevarán a cabo la consigna de la lección “Carrera de robots”.
                   Formarán equipos para hacer lo siguiente.
                   Anualmente se llevan a cabo carreras de robots en la Expo Internacional Juvenil de
                   Robótica. Este año, el premio se entregará al equipo cuyo robot avance dando los
CIERRE
                   saltos más largos, a condición de que todos sus saltos midan lo mismo. Para
                   completar la tabla de la página 12, recortarán y usarán el tablero de la página 181, el
                   cual tiene los recorridos de los robots.
                   Después responderán:
                      ● ¿Cuál robot ganó la carrera?
                      ● ¿Cuáles ocuparon el segundo y el tercer lugares?
                      ● ¿Cuál ocupó el último lugar?
                      Se recomendará a los alumnos hacer lo siguiente:
                      ● Avanzar hasta la casilla siete con siete saltos: Cada salto corresponde a una
                         unidad.
                      ● Llegar a la casilla cuatro con dos saltos: Cada salto mide dos unidades.
                      ● Alcanzar la casilla 12 con cuatro saltos: Cada salto mide tres unidades.

                                      SEGUNDA LENGUA: INGLÉS
PRÁCTICA SOCIAL          Participar en transacciones comerciales
AMBIENTE                 Familiar y comunitario
                         •       Anticipa el sentido general de un diálogo de compra y venta a partir de
                         conocimientos previos y palabras conocidas.
                         • Identica tema y propósito.
APRENDIZAJES
                         • Identica enunciados empleados por los interlocutores.
ESPERADOS
                         • Asume el papel de interlocutor.
                         • Escribe expresiones de un diálogo de compra y venta.
                         • Lee en voz alta enunciados utilizados para la compra de artículos.
                         Inicien o intervengan en algunas conversaciones o transacciones utilizando
PROPÓSITOS
                         estrategias verbales y no verbales.
COMPETENCIA              Comprender y producir expresiones relacionadas con la compra de artículos de
ESPECIFÍCA               primera necesidad
                         COMPRENSIÓN
                         Detectar la idea principal de mensajes orales breves y claros.
                         Comprender expresiones y repertorios de palabras habituales sobre temas de
                         interés personal y ambientes conocidos.
                         EXPRESIÓN
                         Interactuar y seguir el hilo de actos de comunicación habituales sobre actividades
ESTÁNDARES
                         y asuntos cotidianos.
CURRICULARES A
                         Contestar preguntas y responder a declaraciones breves y sobre temas familiares.
TRABAJAR
                         MULTIMODALIDAD
                         Discriminar función de pausas y efectos sonoros en textos orales transmitidos en
                         audio.
                         ACTITUDES HACIA EL LENGUAJE Y LA COMUNICACIÓN
                         Interactuar y reaccionar positivamente a los intentos de expresión y comprensión
                         oral y escrita.

  ACTIVIDADES ESPECÍFICAS CON EL LENGUAJE: COMPRENDER Y PRODUCIR EXPRESIONES
         RELACIONADAS CON LA COMPRA DE ARTÍCULOS DE PRIMERA NECESIDAD

Hacer con el lenguaje
Escuchar el audio o la lectura de diálogos relacionados con la compra de artículos de primera necesidad,
con el apoyo de pistas contextuales, recursos visuales y la guía del docente.
––Anticipar el sentido general de un diálogo a partir de conocimientos previos y palabras conocidas.
––Distinguir a los interlocutores y la forma como se dirigen entre sí.
––Reconocer, por su nombre, el o los lugares en que se desarrollan actividades de compra y venta de
artículos.
––Percibir diferencias en el tono, las pausas y la entonación del discurso de cada interlocutor.
––Distinguir quién emite cada discurso y qué orden siguen en el diálogo.
                                          CIENCIAS NATURALES
TEMA                      Coordinación y defensa de cuerpo humano.
                          Desarrollen habilidades del pensamiento cientíco y sus niveles de
PROPÓSITO
                          representación e interpretación acerca de los fenómenos y procesos naturales.
AMBITO                    El ambiente y la salud.
                            Decir cómo el sistema nervioso coordina los órganos y sistemas del cuerpo
APRENDIZAJES                humano, haciendo énfasis en la relevancia de evitar acciones qué puedan
ESPERADOS                   dañarlo mediante lesiones o infecciones. Reconoce situaciones problemáticas
                            preguntas de interés personal para desarrollar su proyecto.
                            •       Comprensión de fenómenos y procesos naturales desde la perspectiva
                            cientíca
COMPETENCIAS QUE •                  Toma de decisiones informadas para el cuidado del ambiente y la
SE FAVORECEN                promoción de la salud orientadas a la cultura de la prevención
                            •       Comprensión de los alcances y limitaciones de la ciencia y del desarrollo
                            tecnológico en diversos contextos
                                ESTÁNDARES CURRICULARES A TRABAJAR
CONOCIMIENTO CIENTÍFICO
Explica el funcionamiento integral del cuerpo humano, a partir de la interrelación de los sistemas que lo
conforman e identica causas que afectan la salud.
Describe los principales cambios en la pubertad, así como el proceso de reproducción y su relación con la
herencia. Identica las características de una dieta correcta y su relación con el funcionamiento del cuerpo
humano.
APLICACIONES DEL CONOCIMIENTO CIENTÍFICO Y DE LA TECNOLOGÍA
Explica algunas causas que afectan el funcionamiento del cuerpo humano y la importancia de desarrollar
estilos de vida saludables.
HABILIDADES ASOCIADAS A LA CIENCIA.
Aplica habilidades necesarias para la investigación cientíca: responde preguntas o identica problemas,
revisa resultados, registra datos de observaciones y experimentos, construye, aprueba o rechaza hipótesis,
desarrolla explicaciones y comunica resultados.
ACTITUDES ASOCIADAS A LA CIENCIA.
Maniesta responsabilidad al tomar decisiones informadas para cuidar su salud.

                                     SECUENCIA DE APRENDIZAJE

Llevarán a cabo la actividad “Reacción”.
Materiales: Regla de 30 cm. Linterna, Cartoncillo para cubrir la pantalla de la linterna, Aguja o un lápiz con
punta aguda, Cinta adhesiva
Formarán equipos para trabajar.
Primero, uno de ellos sostendrá la regla por el extremo donde están señalados los 30 cm, de manera que el
extremo del cero apunte hacia el piso.
Por turno, cada uno colocará los dedos pulgar e índice en posición de atrapar la regla, sin tocarla, justo
debajo del extremo inferior, como se ve en la ilustración de su libro. Pedirán al compañero que suelte la
regla cuando él desee; al hacerlo, quien esté en posición de atraparla hágalo cerrando los dedos lo más
rápido posible.
Registrarán en una tabla, como la de la página 12, en qué marca de la regla consiguió atraparla cada uno.
En la tabla de dicha página se indica el tiempo de reacción relacionado con la distancia recorrida por la
regla antes de atraparla. Se explicará que, en promedio, las personas tardan 0.15 segundos en reaccionar.

                                                GEOGRAFÍA
TEMA                        El estudio de la Tierra
EJE                         Espacio geográco y mapas
                            • Representaciones de la Tierra a lo largo del tiempo.
CONTENIDOS                  • Utilidad de la representación cartográca de la Tierra en mapas y globos
                              terráqueos.
                            Reconocer la distribución y las relaciones de los componentes naturales,
                            sociales, culturales, económicos y políticos del espacio geográco para
PROPOSITOS
                            caracterizar sus diferencias en las escalas local, estatal, nacional, continental y
                            mundial.
APRENDIZAJES
                            Reconoce la utilidad de diferentes representaciones cartográcas de la Tierra.
ESPERADOS
COMPETENCIAS QUE
                            Manejo de información geográca
SE FAVORECEN

      SECUENCIA DE APRENDIZAJE

Se reunirán con un compañero y
observarán en el mapa de la página 11 de
su libro, las regiones continentales en que
se divide físicamente la Tierra. Anotarán
en éste los nombres de los continentes
que hayan aprendido en quinto grado.
Al terminar, comentarán en grupo: ¿a qué
se debe la diferencia entre las divisiones
continentales? ¿Qué separa a un
continente de otro? ¿Se podría subdividir
un continente?, ¿qué criterios utilizarían?

                                                   HISTORIA
                            La prehistoria. De los primeros seres humanos a las primeras sociedades
TEMA
                            urbanas
                            Panorama del periodo
CONTENIDOS                  Ubicación temporal y espacial de la prehistoria y del origen del hombre, del
                            poblamiento de los continentes y el proceso de sedentarización.
                            Establezcan relaciones de secuencia, cambio y multicausalidad para ubicar
PROPÓSITO                   temporal y espacialmente los principales hechos y procesos históricos del lugar
                            donde viven, del país y del mundo
                            •       Identica la duración del periodo y la secuencia del origen del ser
                            humano, del poblamiento de los continentes y de la sedentarización aplicando
APRENDIZAJE
                            términos como siglo, milenio y a.C.
ESPERADO
                            •       Ubica espacialmente el origen del ser humano, el poblamiento de los
                            continentes y los lugares donde se domesticaron las primeras plantas y animales.
COMPETENCIAS QUE            Comprensión del tiempo y del espacio históricos • Manejo de información
SE FAVORECEN                histórica • Formación de una conciencia histórica para la convivencia

                      ACTIVIDADES

Observarán la imagen del principio de bloque I y
contestarán las siguientes preguntas.
• ¿Qué representa la imagen?
• ¿Para qué la pintaron?
• ¿Cómo la pintaron?
• ¿Cómo vivían los humanos en la prehistoria?
• ¿Dónde vivían?
• ¿Qué comían?
• ¿A qué peligros se enfrentaban?
Presentarán su trabajo al grupo y entre todos identicarán las semejanzas y diferencias entre sus
respuestas. Considerarán las dicultades que hayan

                                            FORMACIÓN CÍVICA
TEMA                       De la niñez a la adolescencia
                           Mi crecimiento y desarrollo
                           Cuáles son los cambios de mi cuerpo. Qué afectos, sensaciones y emociones
CONTENIDOS
                           siento ahora. Cómo me quiero ver y sentir en el futuro. Qué requiero aprender
                           para mantener una vida sana.
ÁMBITO                     Aula
APRENDIZAJES               Analiza la importancia de la sexualidad y sus diversas manifestaciones en la
ESPERADOS                  vida de los seres humanos.
COMPETENCIAS QUE           ● Conocimiento y cuidado de sí mismo
SE FAVORECEN               ● Sentido de pertenencia a la comunidad, la nación y la humanidad

                                              ACTIVIDADES

En parejas, observarán las fotografías de la página 14. Después, comentarán sus respuestas a las
siguientes preguntas:
• ¿Por qué va cambiando su cuerpo a medida que crecen?
• ¿Cómo ha cambiado su cuerpo en el último año?
• ¿Cómo creen que se sienten los niños de las fotografías al estar creciendo?
• ¿Cómo se sienten ustedes al crecer?
• ¿Cómo creen que serán cuando estén en la escuela secundaria?

Analizarán la infografía de la página 17.
Identicarán qué cambios físicos y emocionales han experimentado durante la pubertad. Se les pedirá que
recuerden los momentos que les han parecido importantes en su vida, qué sentimientos y emociones
experimentaba y reexionarán acerca de la idea que tienen de sí mismos.
Enseguida completarán con una palabra o una frase las oraciones propuestas en la página 18 de su libro.
Después podrán utilizarlas en su texto biográco.

                                         EDUCACIÓN ARTÍSTICA
LENGUAJE
                          Artes Visuales.
ARTÍSTICO
                          Apreciación
                          Explicación acerca de las clasicaciones del patrimonio cultural.
                          Expresión
EJE Y CONTENIDOS          Indagación de las características presentes en los diferentes tipos de patrimonio.
                          Contextualización
                          Discusión colectiva en torno a la importancia del patrimonio cultural de lugares de
                          su interés.
APRENDIZAJES
                          Valora la importancia del patrimonio cultural.
ESPERADOS
 COMPETENCIA               Artística y cultural

                                       SECUENCIA DE APRENDIZAJE

 Comentarán con los compañeros lo que aprendieron en quinto año:
 • En artes visuales, ¿cuáles son los temas que recuerdas?, ¿cuál fue la actividad que más te gustó?, ¿por
 qué?
 • De las danzas y bailes que conoces hasta el momento, ¿cuáles te interesan más y por qué?
 • ¿Recuerdas cuántas familias de instrumentos existen?, ¿cómo se llaman?, ¿cuáles son las características
 de cada una?
 • ¿Qué elementos intervienen en una puesta en escena?
 En esta clase organizarán, junto con los compañeros, el Baúl del arte, que reunirá los materiales que cada
 uno quiera aportar para que todos puedan utilizarlos en las clases.

                                             TRANSVERSALIDAD
Tema:
Identico situaciones y acciones que contribuyen a mi bienestar como adolescente, así como los factores de
riesgo que pueden afectar mi integridad.
Español
Lo que escuchamos en la radio
Escuchar canciones en la radio de diferentes grupos y artistas donde se aborden temáticas como el noviazgo,
 a amistad, la solidaridad, los conictos en las relaciones sentimentales y analizar su contenido.
Formular argumentos que permitan expresar el gusto y postura personal en relación con la letra de las
canciones sin incurrir en agresiones.
Matemáticas
Calculamos riesgos y posibilidades
Investigar e interpretar información estadística sobre las infecciones de transmisión sexual o prácticas
relacionadas con el ejercicio de la sexualidad de los adolescentes.
Obtener conclusiones sobre los servicios de salud dirigidos a los adolescentes en su contexto próximo y sobre
 as medidas que pueden emplear para la prevención de infecciones de transmisión sexual.
Ciencias Naturales
Uno más uno pueden ser tres
Buscar información sobre las implicaciones personales y sociales del embarazo no planeado.
Reexionar cómo afectaría en los adolescentes su continuidad en el estudio y en el desarrollo de sus
proyectos personales. Valorar la importancia de prevenirlos.
Comunicamos sentimientos
Representar con mímica sentimientos de amistad, amor, compañerismo, anidad y atracción. Reexionen
sobre la importancia de que se expresen los sentimientos mencionados.
Geografía
Nosotros los adolescentes
Recabar información sobre el crecimiento de la población adolescente en México y el mundo. De acuerdo con
 o investigado describir algunos de los problemas actuales sobre la oportunidad de empleo y educación de la
población adolescente.
Historia
Los primeros grupos
Consultar documentales, revistas, libros o películas donde se pueda apreciarse el papel del hombre y la mujer
en las primeras agrupaciones humanas. Identicar y reexionar sobre los aspectos que han cambiado y los
que se han mantenido
Formación Cívica
Identico situaciones y acciones que contribuyen a mi bienestar como adolescente, así como los factores de
riesgo que pueden afectar mi integridad.
Educación Física
La cooperación para el uso del espacio
Reexionar sobre la importancia de la cooperación de todos a la hora de realizar actividades físicas en
espacios como: salón de clases, canchas, patio de recreo.
