
Argumentos para ejecutar archivos binarios de Linux:

    Si no se proporciona ninguna línea de comandos, wsl.exe inicia el shell predeterminado.

    --exec, -e <CommandLine>
        Ejecutar el comando especificado sin usar el shell de Linux predeterminado.

    --shell-type <standard|login|none>
        Ejecutar el comando especificado con el tipo de shell proporcionado.

    --
        Pasar la línea de comandos restante tal cual.

Opciones:
    --cd <Directory>
        Establece el directorio especificado como el directorio de trabajo actual.
        Si se usa ~, se usará la ruta de acceso principal del usuario de Linux. Si la ruta de acceso comienza
        con un carácter /, se interpretará como una ruta de acceso absoluta de Linux.
        De lo contrario, el valor debe ser una ruta de acceso absoluta de Windows.

    --distribution, -d <Distro>
        Ejecutar la distribución especificada.

    --user, -u <UserName>
        Ejecutar como el usuario especificado.

    --system
        Inicia un shell para la distribución del sistema.

Argumentos para administrar el Subsistema de Windows para Linux:

    --help
        Mostrar información de uso.

    --debug-shell
        Abrir un shell de depuración WSL2 con fines de diagnóstico.

    --install [Distro] [Options...]
        Instalar una distribución de Subsistema de Windows para Linux.
        Para obtener una lista de distribuciones válidas, use  'wsl.exe --list --online'.

        Opciones:
            --no-launch, -n
                No iniciar la distribución después de la instalación.

            --web-download
                Descargar la distribución desde Internet en lugar de la Microsoft Store.

            --no-distribution
                Solo se instalan los componentes opcionales necesarios, no se instala una distribución.

            --enable-wsl1
                Habilitar la compatibilidad con WSL1.

    --manage <Distro> <Options...>
        Cambia las opciones específicas de distribución.

        Opciones:
            --move <Location>
                Mover la distribución a una nueva ubicación.

            --set-sparse, -s <true|false>
                Establecer el vhdx de la distribución para que sea disperso, lo que permite que el espacio en disco se recupere automáticamente.

    --mount <Disk>
        Conecta y monta un disco físico o virtual en todas las distribuciones de WSL 2.

        Opciones:
            --vhd
                Especifica que <Disk> hace referencia a un disco duro virtual.

            --bare
                Conectar el disco a WSL2, pero no montarlo.

            --name <Name>
                Montar el disco con un nombre personalizado para el punto de montaje.

            --type <Type>
                Sistema de archivos que se va a usar al montar un disco; si no se especifica, el valor predeterminado es ext4.

            --options <Options>
                Opciones de montaje adicionales.

            --partition <Index>
                Índice de la partición que se va a montar; si no se especifica, el valor predeterminado es todo el disco.

    --set-default-version <Version>
        Cambia la versión de instalación predeterminada para las nuevas distribuciones.

    --shutdown
        Finaliza inmediatamente todas las distribuciones en ejecución y la
        máquina virtual de utilidad ligera WSL 2.

    --status
        Mostrar el estado del Subsistema de Windows para Linux.

    --unmount [Disk]
        Desmonta y desasocia un disco de todas las distribuciones de WSL2.
        Desmonta y desasocia todos los discos si se llama sin argumento.

    --uninstall
        Desinstala el paquete de Subsistema de Windows para Linux de este equipo.

    --update
        Actualizar el paquete de Subsistema de Windows para Linux.

        Opciones:
            --pre-release
                Descargar una versión preliminar si está disponible.

    --version, -v
        Mostrar información de la versión.

Argumentos para administrar distribuciones en Subsistema de Windows para Linux:

    --export <Distro> <FileName> [Options]
        Exporta la distribución a un archivo tar.
        El nombre de archivo puede ser - para stdout.

        Opciones:
            --vhd
                Especifica que la distribución se debe exportar como un archivo .vhdx.

    --import <Distro> <InstallLocation> <FileName> [Options]
        Importa el archivo tar especificado como una nueva distribución.
        El nombre de archivo puede ser - para stdin.

        Opciones:
            --version <Version>
                Especifica la versión que se va a usar para la nueva distribución.

            --vhd
                Especifica que el archivo proporcionado es un archivo .vhdx, no un archivo tar.
                Esta operación realiza una copia del archivo .vhdx en la ubicación de instalación especificada.

    --import-in-place <Distro> <FileName>
        Importa el archivo .vhdx especificado como una nueva distribución.
        Este disco duro virtual debe tener el formato del tipo de sistema de archivos ext4.

    --list, -l [Options]
        Enumera las distribuciones.

        Opciones:
            --all
                Enumerar todas las distribuciones, incluidas las distribuciones que
                actualmente se está instalando o desinstalando.

            --running
                Enumerar solo las distribuciones que se están ejecutando actualmente.

            --quiet, -q
                Mostrar solo los nombres de distribución.

            --verbose, -v
                Mostrar información detallada sobre todas las distribuciones.

            --online, -o
                Mostrar una lista de las distribuciones disponibles para instalar con 'wsl.exe --install'.

    --set-default, -s <Distro>
        Establece la distribución como predeterminada.

    --set-version <Distro> <Version>
        Cambia la versión de la distribución especificada.

    --terminate, -t <Distro>
        Finaliza la distribución especificada.

    --unregister <Distro>
        Anula el registro de la distribución y elimina el sistema de archivos raíz.